# 基础问题系列2017年

> [origin link](https://www.jianshu.com/p/1904f5ee7470)

  -   [什么是KVO和KVC？](#什么是kvo和kvc)
-   [KVO/KVC的优缺点？](#kvokvc的优缺点)
-   [Swfit和Objective-C的联系及Swift对比Objective-C有什么优势？](#swfit和objective-c的联系及swift对比objective-c有什么优势)
-   [举例说明Swfit里面有哪些是Objective-C中没有的？](#举例说明swfit里面有哪些是objective-c中没有的)
-   [如何对iOS设备进行性能测试？](#如何对ios设备进行性能测试)
-   [集成三方框架有哪些方法？](#集成三方框架有哪些方法)
-   [如何解决TableView卡的问题？](#如何解决tableview卡的问题)
-   [一个动画怎么实现？](#一个动画怎么实现)
-   [iOS中常用的数据存储方式有哪些？](#ios中常用的数据存储方式有哪些)
-   [runloop和线程有什么关系？](#runloop和线程有什么关系)
-   [runloop的mode作用是什么？](#runloop的mode作用是什么)
-   [你一般是如何调试Bug的？](#你一般是如何调试bug的)
-   [描述一个ViewController的生命周期](#描述一个viewcontroller的生命周期)

###  什么是KVO和KVC？  
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

- KVC : 键值编码，是Key Value Coding 的简称，cocoa的标准组成部分，是一种可以直接通过字符串的名字(Key)来访问类属性的机制，而不是通过调用Setter方法、Getter方法进行访问
- KVO：（Key Value Observer）键值观察者，是观察者设计模式的一种具体实现

</details>

### KVO/KVC的优缺点？

<details>
<summary> 参考内容 </summary>

#### KVC：

- 优点：没有property的变量（私有）也能通过KVC进行设置，或者简化代码（多级属性）
- 缺点：如果key只写错，编写的时候不会报错，但是运行的时候会报错

#### KVO优点：

* 能够提供一种简单的方法实现两个对象的同步；
* 能够对内部对象的状态改变作出响应，而且不需要改变内部对象的实现；
* 能够提供被观察者属性的最新值和之前的值；
* 使用key Path来观察属性，因此可以观察嵌套对象；
* 完成了对观察对象的抽象，因为不需要额外的代码来允许观察者被观察。

#### KVO缺点：

* KVO只能检测类中的属性，并且属性名都是通过NSString来查找，编译器不会补全（编译时不会出现警告），容易写错；
* 对属性重构，将导致观察代码不可用；
* 复杂的 “if” 语句要求对象正在观察多个值，是因为所有的观察代码通过一个方法来指向；

</details>

### Swfit和Objective-C的联系及Swift对比Objective-C有什么优势？
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

- 联系: 
	- Swift与Objective-C共用同一套运行时环境
	- 同一个工程，可以同时使用Swift和Objective-C
	- Objective-C出现过的绝大多数概念，比如引用记数、ARC、属性、协议、接口、初始化、扩展类、命名参数、匿名函数等，在Swift中继续有效（可能只是换了个术语)

- 优势
	- Swift容易阅读，语法和文件结构简易化。
	- Swift更易于维护，文件分离后结构更清晰。
	- Swift更加安全，它是类型安全的语言。
	- Swift代码更少，简洁的语法，可以省去大量冗余代码
	- Swift速度更快，运算性能更高。

</details>

### 举例说明Swfit里面有哪些是Objective-C中没有的？

<details>
<summary> 参考内容 </summary>
	
1).swift独有的范围运算符：a…b 表示 [a,b] 如3…5 就是范围取3，4，5

2).swift独有的元组类型

var point = (x:15,y:20.2)
就是元组名是 point ，里面有两个元素x和y。 有点类似于结构体.

3).函数的默认参数值

func addStudent (name:string,age:Int = 20) –>string{}
设置了默认的年龄为20 所以再调用时只需要写个名字
addStudent("DragonLi")
要注意的是，使用了默认参数值， 系统会自动生成一个外部参数名。
想改名字也就要写外部参数名了 即 addStudent(“zss”,age:18)

4).swift中使用let定义常量,var定义变量

使用常量,更加安全,不能够被修改,在需要对对象进行修改的时候 只能用var修饰.

5).if let 、 guard let 的用法

缩减代码量，安全处理数据逻辑。

</details>

### 如何对iOS设备进行性能测试？
- Instruments 是应用程序用来动态跟踪和分析 Mac OS X 和 iOS 代码的实用工具。这是一个灵活而强大的工具,它让你可以跟踪一个或多个进程,并检查收集的数据

- Profile-> Instruments ->Time Profiler

### 集成三方框架有哪些方法？
- 手动集成
- cocoapods集成
- carthage (iOS8+)
- other

### 如何解决TableView卡的问题？
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

* 缓存行高
* 尽量用轻量级的对象，比如用不到事件处理的地方，可以考虑使用 CALayer 取代 UIView
* 不要频繁地调用 UIView 的相关属性，比如 frame、bounds、transform 等属性，尽量减少不必要的修改
* 尽量提前计算好布局，在有需要时一次性调整对应的属性，不要多次修改属性
* Autolayout 会比直接设置 frame 消耗更多的 CPU 资源
* 图片的 size 最好刚好跟 UIImageView 的 size 保持一致
* 控制一下线程的最大并发数量
* 尽量把耗时的操作放到子线程
	* 文本处理（尺寸计算、绘制）
	* 图片处理（解码、绘制）

* 尽量避免短时间内大量图片的显示，尽可能将多张图片合成一张进行显示
* 尽量减少视图数量和层次
* 减少透明的视图（alpha<1），不透明的就设置 opaque 为 YES
* 尽量避免出现离屏渲染

</details>

### 一个动画怎么实现？ 
>  [CoreAnimation（核心动画）](https://github.com/DevDragonLi/Core-AnimationPerformanceOptimization)

### iOS中常用的数据存储方式有哪些？

- [相似问题链接](./01一份"有点难"的iOS面试题MrPeak2016年.md#链接)

<details>
<summary> 参考内容 </summary>

- 综合	
	- 所有的本地持久化数据存储的本质都是写文件，而且只能存到沙盒中。
	- 沙盒机制是苹果的一项安全机制，本质就是系统给每个应用分配了一个文件夹来存储数据，而且每个应用只能访问分配给自己的那个文件夹，其他应用的文件夹是不能访问的。
	- 数据存储的核心都是写文件。主要有四种持久化方式：属性列表，对象序列化，SQLite 数据库, CoreData
	
	- 属性列表：应用于少量数据存储，比如登陆的用户信息，应用程序配置信息等。只有NSString ，NSArray，NSDictory，NSData，可以WriteToFile；存储的依旧是plist文件，plist文件可以存储的7种数据类型：array，dictory，string，bool，data，date，number。

- 详细
	- 对象序列化：最终也是存为属性列表文件，如果程序中，需要存储的时候，直接存储对象比较方便，例如有一个设置类，我们可以把设置类的对象直接存储，就没必要再把里面的每一个属性单独存到文件中。对象序列化是将一个实现了NSCoding协议的对象，通过序列化（NSKeydArchiver）的形式，将对象中的属性抽取出来，转化成二进制流，也就是NSData，NSData可以选择write to file 或者存储到NSUserdefault中。 必须实现的两个方法 encodeWithCoder，initWithCoder。对象序列化的本质就是 对象NSData。

	- SQLite： 适合大量，重复，有规律的数据存储。而且频繁的读取，删除，过滤数据，这种适合使用数据库 (iOS 使用第三方FMDB)

	- CoreData： Sqlite叫做关系型数据库，CoreData 是一中OR-Mapping的思想 ，O代表对象Object，R代表relationship，Mapping代表映射，直译过来就是对象关系映射，其实就是把对象的属性和表中的字段自动映射，简化程序员的负担，以面向对象的方式操作数据库。ORMapping是一种思想，CoreData实现了这种思想，在Java中，hibernate 也是对ORMapping的一种实现，只是利用java实现的。
	- CoreData 本质还是数据库，只不过使用起来更加面向对象，不关注二维的表结构，而是只需要关注对象，纯面向对象的数据操作方式。我们直接使用数据库的时候，如果向数据库中插入数据，一般是把一个对象的属性和数据库中某个表的字段一一对应，然后把对象的属性存储到具体的表字段中.取一条数据的时候，把表中的一行数据取出，同样需要再封装到对象的属性中，这样的方式有点繁琐，不面向对象。CoreData解决的问题就是不需要这个中间的转换过程，看起来是直接把对象存储进去，并且取出来，不关心表的存在，实际内部帮你做好了映射关系。

</details>

### runloop和线程有什么关系？
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

-  runloop和线程是一一对应关系
	- key：thread ，value ：loop
- 一般来讲，一个线程一次只能执行一个任务，执行完成后线程就会退出。
- 保持程序的持续运行(ios程序为什么能一直活着不会死)
	- 处理app中的各种事件（比如触摸事件、定时器事件【NSTimer】、selector事件【选择器·performSelector···】）
	- 节省CPU资源，提高程序性能，有事情就做事情，没事情就休息

- 重要性
	- 如果没有Runloop,那么程序一启动就会退出，什么事情都做不了。
	- 如果有了Runloop，那么相当于在内部有一个事件循环，能够保证程序的持续运行
	- main函数中的Runloop a 在UIApplication函数内部就启动了一个Runloop 该函数返回一个int类型的值 b 这个默认启动的Runloop是跟主线程相关联的

</details>

### runloop的mode作用是什么？
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

- 实际编码可用为3种(系统占用2种独有)
- example ,定时器,等处理需要采取不同的 mode 

</details>

### 你一般是如何调试Bug的？
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

- 在运行过程中，如果出现EXC_BAD_ACCESS 异常，往往提示的信息很少或者没有提示，启用NSZombieEnabled后在控制台能打印出更多的提示信息，便于debug,请注意，僵尸模式下的调试工作只能在模拟器中实现，我们无法在物理设备上完成这一诊断流程.
- 异常断点，一般程序crash时Xcode一般会定位到main函数中，得不到详细的crash信息，打上异常断点后就极大可能定位到程序的crash处，利于debug。
- 一般来说，在创建工程的时候，应该在Build Settings启用Analyze During 'Build'，这样每次编译时都会自动静态分析。这样的话，写完一小段代码之后，就马上知道是否存在内存泄露或其他bug问题，并且可以修bugs。
- 如果你想在运行的时候查看APP是否存在内存泄露，你可以使用Xcode上instruments工具上的Leaks模块进行内存分析。但是有些内存泄露是很难检查出来，有时只有通过手动覆盖dealloc方法，看它最终有没有调用。
</details>

### 描述一个ViewController的生命周期
<details>
<summary> 参考内容 </summary>

* 当我们调用UIViewControlller的view时，
* 系统首先判断当前的 UIViewControlller是否存在view，如果存在直接返回view，
* 如果不存在的话，会调用loadview方法，
* 然后判断loadview方法是否是自定义方法，
* 如果是自定义方法，就执行自定义方法，
* 如果不是自定义方法，判断当时视图控制器是否有xib、stroyboard。
* 如果有xib、stroyboard 就加载xib、stroyboard。
* 如果没有创建一个空白的view。
* 调用viewDidLoad方法。
* 最后返回view

</details>


## 链接

- [面试题系列目录](../README.md)
- **上一份**: [宝库iOS研发岗面试2017年:参考答案已更新完毕](05iOS宝库iOS开发笔试题2017年.md)
- **下一份**: [深圳iOS面试分享2018年4月](07深圳iOS面试分享2018年4月.md)

