## 出一套iOS高级面试题2018年7月

> 作者：J_Knight_

> 鏈接：https://juejin.im/post/5b56155e6fb9a04f8b78619b

> Version date: 2020-04-07

- 这套题的题目跟公司和业务都没有关系，而且也并不代表笔者本人可以把这些题回答得非常好，笔者只是将一部分觉得比较好的题从收集的面试题里面抽出来了而已。

- 第一部分就是面试题了；第二部分给出了笔者喜欢考察和不喜欢考察的题以及原因；第三部分是笔者建议大家准备数据结构和算法题的原因。

#### 收集的面试题有以下三个来源：

1. 笔者在准备面试的过程中搜集并整理过的面试题。
1. 笔者在准备面试的过程中自己思考过的新题。
1. 笔者在面试过程中遇到的觉得比较好的题。

#### 本文分为三个部分展开：

1. 面试题
1. 喜欢考察的和不喜欢考察的题
1. 建议准备数据结构和算法题

### iOS 基础题

1. 分类和扩展有什么区别？可以分别用来做什么？分类有哪些局限性？分类的结构体里面有哪些成员？

```
	分类主要用来为某个类添加方法，属性，协议（我一般用来为系统的类扩展方法或者把某个复杂的类的按照功能拆到不同的文件里）
	
	扩展主要用来为某个类添加原来没有的成员变量、属性、方法。注：方法只是声明（我一般用扩展来声明私有属性，或者把.h的只读属性重写成可读写的）

分类和扩展的区别：

* 	分类是在运行时把分类信息合并到类信息中，而扩展是在编译时，就把信息合并到类中的
* 	分类声明的属性，只会生成getter/setter方法的声明，不会自动生成成员变量和getter/setter方法的实现，而扩展会
* 	分类不可用为类添加实例变量，而扩展可以，分类可以为类添加方法的实现，而扩展只能声明方法，而不能实现

分类的局限性：

1. 	无法为类添加实例变量，但可通过关联对象进行实现，注：关联对象中内存管理没有weak，用时需要注意野指针的问题，可通过其他办法来实现，具体可参考iOS weak 关键字漫谈：http://mrpeak.cn/blog/ios-weak/ 
2. 	分类的方法若和类中原本的实现重名，会覆盖原本方法的实现，注：并不是真正的覆盖
3. 	多个分类的方法重名，会调用最后编译的那个分类的实现

分类的结构体里有哪些成员

struct category_t {
    const char *name; //名字
    classref_t cls; //类的引用
    struct method_list_t *instanceMethods;//实例方法列表
    struct method_list_t *classMethods;//类方法列表
    struct protocol_list_t *protocols;//协议列表
    struct property_list_t *instanceProperties;//实例属性列表
    // 此属性不一定真正的存在
    struct property_list_t *_classProperties;//类属性列表
};

```

1. 讲一下atomic的实现机制；为什么不能保证绝对的线程安全（最好可以结合场景来说）？

```

```

1. 被weak修饰的对象在被释放的时候会发生什么？是如何实现的？知道sideTable么？里面的结构可以画出来么？

```

```

1. 关联对象有什么应用，系统如何管理关联对象？其被释放的时候需要手动将所有的关联对象的指针置空么？

```

```
1. KVO的底层实现？如何取消系统默认的KVO并手动触发（给KVO的触发设定条件：改变的值符合某个条件时再触发KVO）？

```

```
1. Autoreleasepool所使用的数据结构是什么？AutoreleasePoolPage结构体了解么？

```

```
1. 讲一下对象，类对象，元类，跟元类结构体的组成以及他们是如何相关联的？为什么对象方法没有保存的对象结构体里，而是保存在类对象的结构体里？

```

```
1. class_ro_t 和  class_rw_t 的区别？

```

```
1. iOS 中内省的几个方法？class方法和objc_getClass方法有什么区别?

```

```
1. 在运行时创建类的方法objc_allocateClassPair的方法名尾部为什么是pair（成对的意思）？

```

```
1. 一个int变量被__block修饰与否的区别？

```

```
1. 为什么在block外部使用__weak修饰的同时需要在内部使用__strong修饰？

```

```
1. RunLoop的作用是什么？它的内部工作机制了解么？（最好结合线程和内存管理来说）

```

```
1. 哪些场景可以触发离屏渲染？（知道多少说多少）

```

```

### iOS 实战题

1. AppDelegate如何瘦身？
1. 反射是什么？可以举出几个应用场景么？（知道多少说多少）
1. 有哪些场景是NSOperation比GCD更容易实现的？（或是NSOperation优于GCD的几点，知道多少说多少）
1. App 启动优化策略？最好结合启动流程来说（main()函数的执行前后都分别说一下，知道多少说多少）
1. App 无痕埋点的思路了解么？你认为理想的无痕埋点系统应该具备哪些特点？（知道多少说多少）
1. 你知道有哪些情况会导致app崩溃，分别可以用什么方法拦截并化解？（知道多少说多少）
1. 你知道有哪些情况会导致app卡顿，分别可以用什么方法来避免？（知道多少说多少）

### 网络题

1. App 网络层有哪些优化策略？

	1. 优化DNS解析和缓存
	1. 对传输的数据进行压缩，减少传输的数据
	1. 使用缓存手段减少请求的发起次数
	1. 使用策略来减少请求的发起次数，比如在上一个请求未着地之前，不进行新的请求
	1. 避免网络抖动，提供重发机制


1. TCP为什么要三次握手，四次挥手？

	* 三次握手：
		1. 客户端向服务端发起请求链接，首先发送SYN报文，SYN=1，seq=x,并且客户端进入SYN_SENT状态
		1. 	服务端收到请求链接，服务端向客户端进行回复，并发送响应报文，SYN=1，seq=y,ACK=1,ack=x+1,并且服务端进入到SYN_RCVD状态
		1. 	客户端收到确认报文后，向服务端发送确认报文，ACK=1，ack=y+1，此时客户端进入到ESTABLISHED，服务端收到用户端发送过来的确认报文后，也进入到ESTABLISHED状态，此时链接创建成功
	* 四次挥手： 	
		1. 	客户端向服务端发起关闭链接，并停止发送数据
		1. 	服务端收到关闭链接的请求时，向客户端发送回应，我知道了，然后停止接收数据
		1. 	当服务端发送数据结束之后，向客户端发起关闭链接，并停止发送数据
		1. 	客户端收到关闭链接的请求时，向服务端发送回应，我知道了，然后停止接收数据

	* 为什么需要三次握手： 
		* 为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误，假设这是一个早已失效的报文段。但server收到此失效的连接请求报文段后，就误认为是client再次发出的一个新的连接请求。于是就向client发出确认报文段，同意建立连接。假设不采用“三次握手”，那么只要server发出确认，新的连接就建立了。由于现在client并没有发出建立连接的请求，因此不会理睬server的确认，也不会向server发送数据。但server却以为新的运输连接已经建立，并一直等待client发来数据。这样，server的很多资源就白白浪费掉了。
	* 	为什么需要四次挥手： 
		* 因为TCP是全双工通信的，在接收到客户端的关闭请求时，还可能在向客户端发送着数据，因此不能再回应关闭链接的请求时，同时发送关闭链接的请求

1. 对称加密和非对称加密的区别？分别有哪些算法的实现？
	- 对称加密，加密的加密和解密使用同一密钥。
	- 非对称加密，使用一对密钥用于加密和解密，分别为公开密钥和私有密钥。公开密钥所有人都可以获得，通信发送方获得接收方的公开密钥之后，就可以使用公开密钥进行加密，接收方收到通信内容后使用私有密钥解密。
	- 对称加密常用的算法实现有AES,ChaCha20,DES,不过DES被认为是不安全的;非对称加密用的算法实现有RSA，ECC

1. HTTPS的握手流程？为什么密钥的传递需要使用非对称加密？双向认证了解么？
	> 可参考图解HTTP流程
	1. 	客户端发送Client Hello 报文开始SSL通信。报文中包含客户端支持的SSL的版本，加密组件列表。
	1. 	服务器收到之后，会以Server Hello 报文作为应答。和客户端一样，报文中包含客户端支持的SSL的版本，加密组件列表。服务器的加密组件内容是从接收到的客户端加密组件内筛选出来的
	1. 	服务器发送Certificate报文。报文中包含公开密钥证书。
	1. 	然后服务器发送Server Hello Done报文通知客户端，最初阶段的SSL握手协商部分结束
	1. 	SSL第一次握手结束之后，客户端以Client Key Exchange报文作为会议。报文中包含通信加密中使用的一种被称为Pre-master secret的随机密码串
	1. 	接着客户端发送Change Cipher Space报文。该报文会提示服务器，在次报文之后的通信会采用Pre-master secret密钥加密
	1. 	客户端发送Finished 报文。该报文包含链接至今全部报文的整体校验值。这次握手协商是否能够成功，要以服务器是否能够正确揭秘该报文作为判定标准
	1. 	服务器同样发送Change Cipher Space报文。
	1. 	服务器同样发送Finished报文。
	1. 	服务器和客户端的Finished报文交换完毕之后，SSL连接建立完成，从此开始HTTP通信，通信的内容都使用Pre-master secret加密。然后开始发送HTTP请求
	1. 	应用层收到HTTP请求之后，发送HTTP响应
	1. 	最后有客户端断开连接


	- 为什么密钥的传递需要使用非对称加密？
		- 答：使用非对称加密是为了后面客户端生成的Pre-master secret密钥的安全，通过上面的步骤能得知，服务器向客户端发送公钥证书这一步是有可能被别人拦截的，如果使用对称加密的话，在客户端向服务端发送Pre-master secret密钥的时候，被黑客拦截的话，就能够使用公钥进行解码，就无法保证Pre-master secret密钥的安全了

	- 双向认证了解么？（仅供参考）
		- 答：上面的HTTPS的通信流程只验证了服务端的身份，而服务端没有验证客户端的身份，双向认证是服务端也要确保客户端的身份，大概流程是客户端在校验完服务器的证书之后，会向服务器发送自己的公钥，然后服务端用公钥加密产生一个新的密钥，传给客户端，客户端再用私钥解密，以后就用此密钥进行对称加密的通信

1. HTTPS是如何实现验证身份和验证完整性的？
	1. 使用数字证书和CA来验证身份,首先服务端先向CA机构去申请证书，CA审核之后会给一个数字证书，里面包裹公钥、签名、有效期，用户信息等各种信息，在客户端发送请求时，服务端会把数字证书发给客户端，然后客户端会通过信任链来验证数字证书是否是有效的，来验证服务端的身份。

	1. 使用摘要算法来验证完整性，也就是说在发送消息时，会对消息的内容通过摘要算法生成一段摘要，在收到收到消息时也使用同样的算法生成摘要，来判断摘要是否一致。

1. 如何用Charles抓HTTPS的包？其中原理和流程是什么？

	> [扯一扯HTTPS单向认证、双向认证、抓包原理、反抓包策略](https://juejin.im/post/5c9cbf1df265da60f6731f0a#heading-3)

	- Charles流程：
		* 首先在手机上安装Charles证书
		* 在代理设置中开启Enable SSL Proxying
		* 之后添加需要抓取服务端的地址

	- Charles作为中间人，对客户端伪装成服务端，对服务端伪装成客户端。简单来说：
		- 截获客户端的HTTPS请求，伪装成中间人客户端去向服务端发送HTTPS请求
		- 接受服务端返回，用自己的证书伪装成中间人服务端向客户端发送数据内容。


1. 什么是中间人攻击？如何避免？

	- 中间人攻击就是截获到客户端的请求以及服务器的响应，比如Charles抓取HTTPS的包就属于中间人攻击。
	- 避免的方式：客户端可以预埋证书在本地，然后进行证书的比较是否是匹配的



### 计算机系统题

1. 了解编译的过程么？分为哪几个步骤？
1. 静态链接了解么？静态库和动态库的区别？
1. 内存的几大区域，各自的职能分别是什么？
1. static和const有什么区别？
1. 了解内联函数么？
1. 什么时候会出现死锁？如何避免？
1. 说一说你对线程安全的理解？
1. 列举你知道的线程同步策略？
1. 有哪几种锁？各自的原理？它们之间的区别是什么？最好可以结合使用场景来说

### 设计模式题

1. 除了单例，观察者设计模式以外，还知道哪些设计模式？分别介绍一下
1. 最喜欢哪个设计模式？为什么？
1. iOS SDK 里面有哪些设计模式的实践？
1. **设计模式**是为了解决什么问题的？
1. **设计模式**的成员构成以及工作机制是什么？
1. **设计模式**的优缺点是什么？

### 架构 & 设计题

1. MVC和MVVM的区别？MVVM和MVP的区别？
1. 面向对象的几个设计原则了解么？最好可以结合场景来说。
1. 可以说几个重构的技巧么？你觉得重构适合什么时候来做？
1. 你觉得框架和设计模式的区别是什么？
1. 看过哪些第三方框架的源码，它们是怎么设计的？设计好的地方在哪里，不好的地方在哪里，如何改进？（这道题的后三个问题的难度已经很高了，如果不是太N的公司不建议深究）

### 数据结构&算法题

1. 链表和数组的区别是什么？插入和查询的时间复杂度分别是多少？
1. 哈希表是如何实现的？如何解决地址冲突？
1. 排序题：冒泡排序，选择排序，插入排序，快速排序（二路，三路）能写出那些？
1. 链表题：如何检测链表中是否有环？如何删除链表中等于某个值的所有节点？
1. 数组题：如何在有序数组中找出和等于给定值的两个元素？如何合并两个有序的数组之后保持有序？
1. 二叉树题：如何反转二叉树？如何验证两个二叉树是完全相等的？

### 喜欢出的和不喜欢出的题

不难看出，整套面试题中的iOS部分占比其实并不大（三分之一），因为笔者认为:

>  高级 iOS 开发 = 高级开发 + （高级） iOS 开发。

而其中高级开发的部分应该作为优先考核的内容，目的在于首先要验证面试者是否具备高级开发必备的基本素质。这部分知识的掌握程度会直接影响一个开发者的研究和设计能力，包括横向和纵向的。而笔者个人觉得后面的**（高级） iOS 开发**的部分仅仅考查的是面试者对于 iOS 本身的理解程度（API，系统，开发工具等等）。
在这套里面，笔者个人最喜欢的几道题是：

1. iOS SDK 里面有哪些设计模式的实践？
1. 说一说你对线程安全的理解？
1. 你知道有哪些情况会导致app崩溃，分别可以用什么方法拦截并化解？
1. 看过哪些第三方框架的源码，它们是怎么设计的？
1. 可以说几个重构的技巧么？你觉得重构适合什么时候来做？

##### 笔者备注

1. 	这道题一箭双雕，不仅考察了面试者对设计模式这种通用性知识的了解，还可以考察其对iOS SDK的熟悉和思考程度。这里可以简单提几个：单例：UIApplication；观察者模式：KVO；类簇：NSNumber；装饰者模式：分类；命令模式：NSInvocation；享元模式：UITableviewCell（UITableview的重用）。还有更多，有兴趣的读者可以看一下《Objective-C 编程之道》这本书，它介绍了很多在 iOS SDK中使用的设计模式。
1. 	这道题我看到网上有些答案是错的，说的大概的意思是“同一时刻只有一个线程访问”。但是如果按照这个定义的话，那么那些无法改变的常量就不算是线程安全的了，所以显然这类定义就是错的。所以说学东西要具备批判性思维，尤其是看博客的时候，很多情况需要自己想想，主动去认证，去思考。
1. 	导致app崩溃的原因有很多，比如向某个对象发送其无法响应的方法，数组越界，集合类中添加nil对象，string访问越界，KVO不合理的移除关联key（KVO导致的崩溃不仅仅这一种原因）等。而崩溃非常影响用户体验，所以笔者认为一名高级 iOS 开发应该具备避免这些崩溃的能力，起码至少也要知道这些容易导致崩溃的场景。
1. 	看一些优秀开源框架的代码，梳理实现思路和细节可以帮助我们提高在类似场景下设计系统的能力。其实道理很简单，小时候学习写作文的办法是什么？- 就是背诵课文而已啊。因为写作是一种输出，所以如果你没有好词好句的积累（输入），自然写不出辞藻丰富的文章。写代码也是一样的道理~
1. 	重构的能力是笔者非常看重的能力。其实笔者个人认为关于重构的技巧可以早早学习，在后面写代码的时候尽可能做到一步到位（如果在排期允许的情况下），而且也对设计代码方面能力的提高有帮助：怎样才能设计出一个低耦合，高内聚，易扩展，易修改的系统？有专门的一本书来介绍重构：《重构 改善既有代码的设计》。


##### 上面说了笔者喜欢考察的问题，下面说一下笔者不喜欢考察的是哪些问题：

1. 如何查询线上的崩溃？
1. 了解发布流程么？几个证书的区别？
1. 有没有做过支付/地图/分享？
1. dysm文件是什么，有什么作用？

笔者不考察这类问题的原因有两个：

> 这类问题考查不了面试者作为一名程序员的基本素质，因为其考察的内容仅仅局限于iOS本身。
这类问题往往是“做过即知道”，更没办法量化能力。在实际开发中遇到了就做过了；就算没遇到，没做过，笔者也相信一名优秀的程序员在第一次也会高效地做好。

### 建议准备数据结构和算法题

> 在本文的最后说一下数据结构和算法题。

1. 这类问题是比较大的公司喜欢考核的内容，也就是说大部分公司其实并不考（但是如果了解的话是会加分的）。但是笔者个人认为如果时间上允许，多少还是准备一些会比较好。除了应对面试，其实算法方面的学习会对编程能力的提高有帮助，这一点笔者自己深有体会：
1. 笔者这次准备面试的过程中，在LeetCode上面刷了一些道题，其中链表，数组，二叉树的题加起来有30道左右，并把这些题放在了个人仓库里面：awesome-algorithm-question-solution。欢迎PR Swift，Java的算法题和答案~
1. 在刷题和学习的过程中渐渐能够感觉到对代码的理解能力提高了很多，尤其是链表题可以强化对指针操作的理解，而且对执行条件的检查，边界问题的处理能力也提升了一些~



```

```

## 链接

- [面试题系列目录](../README.md)
- **上一份**: [阿里字节一套高效的iOS面试题2020年2月](20阿里字节一套高效的iOS面试题2020年2月.md)
- - **下一份**: [快手X3岗面试题2020年3月](22快手X3岗面试题2020年3月.md)
